# 面谈计划

1. 系统的使用者有哪些
   * 班主任、任课教师、学生
2. 你们认为现有使用者是如何记录、管理和使用错题和笔记的？
    * 学生：一个本子一个学科，出现错题就记录到错题本上，记满换一本
    * 任课老师：按照教学方案、讲课顺序等记录，逢考试或练习记录同学们错误率较高的题目
    * 班主任：主要使用考试情况衡量学生学习情况，未使用错题和笔记
3. 现在的解决方案有哪些问题和缺陷？希望提供什么功能改进这些问题和缺陷？
    * 学生
       1. 错题出现的随机性导致很难找到特定类型的错题
       2. 笔记本太多，错题较少的科目笔记本利用程度不高
       3. 手抄题目浪费时间精力，剪切试卷影响试卷保存
       4. 迫切需要参考他人(成绩好的同学)的错题和笔记

       >希望可以方便地建立目录,给任意笔记添加标签，方便查找；能用拍照片、录音这种简单的手段进行记录和笔记的上传；通过输入关键词查找错题或者笔记；希望我们的产品大力推广，24h提供服务
    * 教师
       1. 对学生难点易错点获取难度较大
       2. 教师间迫切需要更方便交流教学经验
       3. 教师教学时间长，笔记不易保存和查阅
       4. 对笔记部分更新较为困难(标注杂乱没有地方等) **引申历史版本功能**

       >用户上传笔记后系统可以提取笔记/错题摘要；教师通过简单浏览就可以了解学生在学习过程中遇到的困难；提供平台内交流功能如评论、私戳等，同时可以分享到其他公众平台如QQ空间、朋友圈等；希望能把历史改动用某种方式展示出来
    * 班主任
        1. 由于每个班级学生基本情况不同，每次考试的难易程度不同、着重点不同、偶然情况比较多（例如发挥失常/超常），仅使用考试情况衡量学习质量不够科学
        2. 错题和笔记过于分散和个人化，难以集中起来科学分析掌握学生学习情况

        >系统提供学科分类并要求用户上传时注明便于班主任查看；可以导入学校组织的各种考试试题信息（含题目和解析），便于更加方便地分析
4. 学校是否会给学生提供设备？
    >不提供

    4.1 学校是否允许学生携带电子设备
    >未来会有这个方向的考虑

    4.2 学生应可以在什么设备上查看笔记和错题？
    > 手机（含iOS和Android），网页

    4.3 系统除了提供对文本的支持，还需要对什么输入方式（例如手写、笔写、照片、声音等）提供支持？
    >手/笔写，照片，声音

5. 系统面向学校内部还是准备推广到其他学校？
    >先学校内部使用再推广

    5.1 学校信息化的程度如何？
    >教师办公室人手配备电脑并且预装win 10，对人机交互要求比较高，希望有友善的人机交互界面

    5.3 学校会提供什么样的硬件和资金支持
    >一年可以在服务器上花费5w

    5.4 考虑到隐私问题，系统数据对谁开放？
    >对管理员数据开放

6. 是否希望学生之间能共享笔记？希望哪些角色能互相分享笔记？是否允许评论？
    >在取得用户本人的许可下，希望学生之间可以交流；教师始终可以查看学生笔记和错题；允许

7. 考虑到学生隐私问题，是否允许学生不分享自己的笔记和错题数据？
    >允许

8. 系统投入使用后，学校计划如何推广本系统？
    >向老师和同学们大力推广，现在两个班试点，一个季度内推广到全校使用

9. 如果因为硬件质量、使用习惯等原因用户不愿使用此系统，如何处理？
   >不使用也不会影响正常的教学活动的开展，同时反馈给开发者

10. 其他的对未来发展的希望和一些措施
    >希望该系统越来越好用
