# 课堂笔记管理系统 问题分析过程

By Trap x00

<!-- TOC -->

- [课堂笔记管理系统 问题分析过程](#课堂笔记管理系统-问题分析过程)
- [1. 明确问题](#1-明确问题)
    - [1.1 初步了解问题](#11-初步了解问题)
    - [1.2 面谈及其结果](#12-面谈及其结果)
    - [1.3 问题达成共识](#13-问题达成共识)
- [2. 涉众分析](#2-涉众分析)
    - [2.1 涉众识别和描述](#21-涉众识别和描述)
    - [2.2 涉众评估](#22-涉众评估)
- [3. 发现业务需求](#3-发现业务需求)
- [4. 定义解决方案及系统特性](#4-定义解决方案及系统特性)
    - [4.1 确定高层次的解决方案](#41-确定高层次的解决方案)
    - [4.2 确定系统特性和解决方案的边界](#42-确定系统特性和解决方案的边界)
    - [4.3 确定解决方案的约束](#43-确定解决方案的约束)
    - [4.4 确定系统边界](#44-确定系统边界)

<!-- /TOC -->

# 1. 明确问题

## 1.1 初步了解问题

某高中在教学中发现，学生、任课老师、班主任在记录、管理、利用笔记和错题方便有很大的缺陷，花费了许多时间却不能达到预期地帮助学习（学生）、掌握学生知识掌握情况（任课老师）、掌握班级学习情况（班主任）的效果。

学生记录题目浪费时间，且难以在已有的笔记上进行修改。通过传统的分类方式将一道错题、一份笔记归类到一个类型里不够科学和全面，也不便于查找。

任课教师难以通过分散的学生错题和笔记情况得知学生的难点和易错点，也难以和其他老师交流教学经验。另外，教师长时间的教学经验积累了很多的笔记，这些笔记由于数量太多，不易保存和查阅。教室也不便于修改已有的笔记。

同样由于学生错题和笔记分布很分散，班主任很难通过笔记和错题来分析学生的学习情况，最终只能通过考试情况衡量学习质量。但是由于每个班级学生基本情况不同，每次考试的难易程度不同、着重点不同、偶然情况比较多（例如发挥失常/超常），仅使用考试情况衡量学习质量不够科学。

校长认为可以通过一个课堂笔记管理系统来改善现有的问题。

## 1.2 面谈及其结果

我们小组经过开会讨论，从中提取出了几个客户希望表达的问题和我们的开发人员的疑问并记录下来，然后与客户展开了第一次面谈，面谈报告如下：

| 要素 | 内容 |
| --- | --- |
| 会见者 | 王宁一 |
| 被会见者 | 涂斌砚 |
| 主题 | 关于目前课堂笔记和错题利用情况、问题和预期使用者和解决方案的初步了解 |
| 日期 | 2018年9月27日 |

通过这次面谈，我们得知了以下情况：

1. 系统的使用者

- 班主任
- 任课教师
- 学生

2. 现在使用者记录和使用错题和笔记的情况

| 使用者 | 使用 |
| ---- | --- |
| 学生 | 一个本子一个学科，出现错题就记录到错题本上，记满换一本 |
| 任课老师 | 按照教学方案、讲课顺序等记录，逢考试或练习记录同学们错误率较高的题目 |
| 班主任 | 主要使用考试情况衡量学生学习情况，未使用错题和笔记 |

3. 现在的解决方案的问题和缺陷
- 学生
    1. 错题出现的随机性导致很难找到特定类型的错题
    2. 笔记本太多，错题较少的科目笔记本利用程度不高
    3. 手抄题目浪费时间精力，剪切试卷影响试卷保存
    4. 迫切需要参考他人(成绩好的同学)的错题和笔记
- 教师
    1. 对学生难点易错点获取难度较大
    2. 教师间迫切需要更方便交流教学经验
    3. 教师教学时间长，笔记不易保存和查阅
    4. 对笔记部分更新较为困难(标注杂乱没有地方等) 
- 班主任
    1. 由于每个班级学生基本情况不同，每次考试的难易程度不同、着重点不同、偶然情况比较多（例如发挥失常/超常），仅使用考试情况衡量学习质量不够科学
    2. 错题和笔记过于分散和个人化，难以集中起来科学分析掌握学生学习情况

4. 对未来发展的希望和一些措施
    - 能够让用户用多种方式记录、上传笔记和错题
    - 方便老师和学生更新笔记，且能够查阅历史情况
    - 便于分类和查找笔记和错题
    - 便于参考他人错题和笔记并交流

## 1.3 问题达成共识

面谈之后，我们提炼了以下主要的高层次问题，采用如下标准化的格式进行描述， 并在涉众之间取得了认同。 

// TODO

# 2. 涉众分析

## 2.1 涉众识别和描述

在明确问题的同时，我们同步进行了涉众分析。通过涉众识别，我们得到了以下涉众扩展特征描述表：

## 2.2 涉众评估

为了得到更深层次的涉众信息，我们采用了优先级评估涉众的方法，做出了如下 User/Task 矩阵，用来评估涉众的优先级：

# 3. 发现业务需求

确定每一个问题对应的目标的过程就是发现业务需求的过程。因此，针对上述五个高层次问题，我们确定了对应的业务需求。将问题描述表扩展成以下的问题及业务需求描述表：

# 4. 定义解决方案及系统特性

## 4.1 确定高层次的解决方案

首先，我们对每一个明确一致的问题都尽可能发现各种可行的解决方案： 

| 问题 | 解决方案 |
| -- | -- |
| P1 |   |
| P2 |   |
| P3 |   |
| P4 |   |

然后，我们对每个问题分析不同方案的业务优势和代价，将它们一一用标准化的格式描述成表：

## 4.2 确定系统特性和解决方案的边界

在选定解决方案之后，我们进一步明确了该解决方案需要具备的功能特征，即系统特性：

| 针对的问题 | 解决方案需要具备的系统特性 |
| -- | -- |
| P1 |  |
| P2 |  |
| P3 |   |
| P4 | 系统增加查看他人笔记和在他人笔记上评论和批注的功能，并允许用户设置分享和评论权限，即是否分享、分享对象、是否允许评论等。|

然后根据这些功能特征，分析解决方案需要和周围环境形成的交互作用，定义解决方案的边界。解决方案的边界确定了信息流的输入输出关系： 

// TODO 解决方案的用例图

## 4.3 确定解决方案的约束

约束在总体上限制了开发人员设计和构建系统时的选择范围。我们从操作性、系统及操作系统、设备预算、人员资源和技术要求这几个主要的约束源来考察每个解决方案的约束，如下表所示： 

## 4.4 确定系统边界

最后将所有问题的解决方案进行综合，就可以得到整个解系统的功能和边界。 

为了更直观地描述系统的功能和边界，我们绘制了课堂笔记管理系统的上下文图： 在这个上下文图中表示出了所有和餐饮系统交互的外部实体，并描述出了交互的数据流，包括系统输入和系统输出。

// TODO 餐饮系统上下文图

另外，为了直接记录和描述从用户那里得到的信息，我们采用面向对象的方法以系统的所有用例的集合为基础，建立了用例模型，用统一、图形化的方式展示系统的功能和行为特性。以下是我们的用例图： 

// TODO 系统用例图